E aí,
quando a gente olha para a emenda constitucional 132,
ela fez alterações que de fato
extinguiu
os tributos.
Então falando dos tributos federais
PIS,
COFINS e PI,
a gente vai ter lá na
no artigo 126 de que a partir de 2027.
E aí,
depois que eu trouxer essa explanação dos dispositivos legais,
eu vou trazer
um mapa visual
desse cronograma.
Tá
Então.
A partir de 2027 serão cobrados.
a contribuição prevista no artigo 195 do imposto previsto no artigo 153
da
da Constituição Federal
e serão extintas as contribuições previstas no artigo 195
etc etc etc e o imposto previsto no artigo 153
o que esses dispositivos legais estão dizendo para os contribuintes.
A partir de 2027,
eu estou instituindo
CBS
e o imposto seletivo
e eu estou ext- extinguindo
as contribuições pref- as contribuições previstas,
né?
A contribuição de PIS
e a contribuição de COFINS
OK
É basicamente isso que eu estou dizendo
e com relação ao IPI,
a gente está dizendo que
ele vai ter a re- a a alíquota reduzida a zero,
exceto na relação aos produtos que tenham
industrialização incentivada na Zona Franca de Manaus.
Tá E aí um ponto que não incidirá de
forma acumulativa com o imposto previsto no artigo 153.
Então aqui o que eu estou dizendo o que a reforma tributária está dizendo é
não vai ter mais PIS COFINS e o IPI só na Zona Franca de Manaus
a partir.
2027 então 01/01/2027.
Quem trabalha com o PIS e COFINS já tem que estar preparado.
Esse já é um ponto bastante importante que eu falo para os alunos que trabalham
na área fiscal tributária.
Vamos pensar uma coisa de cada vez.
Então,
se hoje o seu conhecimento está pautado em PIS e COFINS,
porque acontece muito.
Então você tem.
empresas que dividem,
né?
A sua área fiscal tributária por tributo Então tem o o tributarista do ICMS
tem o tributarista do PIS e COFINS tem o tributarista do ISS.
Eu,
por exemplo,
na minha jornada tributária
eu comecei sendo analista tributário de ISS.
Depois eu virei analista de PIS e COFINS.
depois de SMS,
então
eu fui aprendendo um tributo de cada vez.
Então se hoje
o seu leque de conhecimento tributário está pautado em PIS e COFINS
é o momento de você se aprofundar muito no CBS
se aprofundar muito na reforma tributária,
porque lá em 2027
você vai ser desafiado a já apurar o CBS.
ainda muito cedo pra gente dizer
de que as obrigações relacionadas ao CBS serão mais simples.
De fato,
existe o projeto da apuração assistida
que vai simplificar esse processo,
mas vão existir análises por trás antes da emissão da nota,
que ainda o trabalho de uma pessoa analista,
uma pessoa especialista se faz necessário.
E ainda
existe a demanda pra que você conheça PIS e COFINS.
Por quê?
principalmente se a empresa tem saldo credor,
o PIS e COFINS,
ele vai fazer parte da realidade da empresa de alguma forma ainda OK
E aí o dispositivo legal que fala da transição do ICMS e do ISS é o artigo 127.
Então
você vai começar essa transição.
de 0,05% tá Então.
A partir de 2027
começa a instituição
do
IBS
para fins de substituição do ISS e do ICMS.
e ao mesmo tempo,
você começa a reduzir
o percentual do ICMS e do ISS.
Então.
Isso é um ponto
interessante aqui a partir de 27
PIS e COFINS muda na sua totalidade
Agora o ICMS e o ISS,
você vai fazendo é um
um efeito de uma gangorra,
né?
Então
você vai fazendo
essa substituição
Quem está em cima vai ficando mais abaixo e assim e e
e e vice-versa.
Então,
a gente vai começar a ter essa transição também a partir de 27
Então você que trabalha com o ICMS,
você que trabalha com ISS.
vai ser o momento de você jogar
o jogo.
Os dois jogos,
né?
Tanto do ICMS quanto do ISS
e o jogo
do IBS,
né?
Então,
se ainda
as atividades forem divididas por tributo.
Você vai interagir com o SMS,
o IBS com o ISS,
o IBS.
Então você vai ter que estar preparado
para viver esse momento de transição.
Ah,
E aí a partir de 29 a 32.
Você começa a
ter
esse
essa gangorra,
né?
Esse
esse movimento
de nove
oito
sete
seis décimos até o momento que a partir de
01/01/2033
vira
100% IBS
tá Então.
É importante entender que
você precisa estar preparado por esse momento de transição.
Tá
Então há aqui um mapa gráfico de como fica
a reforma tributária.
Então
PIS e COFINS
estão se tornando CBS.
ICMS ISS estão se tornando o IBS.
O IPI está isoladinho aqui
porque ele só vai incidir sobre os produtos
manufaturados industrializados na Zona Franca de Manaus.
e a gente tem essa figurinha aqui,
que é o imposto seletivo
Imposto seletivo,
ele vai incidir.
só sobre os produtos prejudiciais à saúde.
Então,
por exemplo,
o cigarro.
A lista
foi uma das discussões
calorosas
nas discussões nas proposituras da reforma tributária,
que era quais produtos entravam
no imposto seletivo,
Então tinham ali as bebidas açucaradas que entravam,
tinham as carnes que entravam aí depois elas saíram.
eh e no fim
tem um rol
Ah,
pequeno de produtos
que são tributados ao imposto seletivo.
Então,
por exemplo.
cigarro,
né?
Que já pra fins de PI pra fins de
ICMS pra fins de Piscofim já eram produtos bastante tributados
e com o IS,
o imposto seletivo,
ele vem ter uma taxação adicional,
justamente porque
produtos que são considerados prejudiciais.
saúde para o meio ambiente,
para a sociedade civil como um todo.
Esses produtos
têm essa taxação adicional do IS para
para circularem.
Lógico que
se discutir a questão filosófica,
digamos assim.
ter um rol muito maior de produtos
que
deveriam estar no imposto seletivo.
Mas
isso não é um não é um foco desse curso.
O foco é a gente discutir sobre impactos nos créditos tributários,
mas um dia a gente debate sobre isso.